LE CORBEAU 
VOULANT IMITER L'AIGLE (*)

L'Oiseau de Jupiter (1) enlevant un Mouton,
            Un Corbeau témoin de l'affaire,
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton,
            En voulut sur l'heure autant faire.
            Il tourne à l'entour du troupeau,
Marque entre cent Moutons le plus gras, le plus beau,
            Un vrai Mouton de sacrifice :
On l'avait réservé pour la bouche des Dieux.
Gaillard Corbeau disait, en le couvant des yeux :
            Je ne sais qui fut ta nourrice ;
Mais ton corps me paraît en merveilleux état :
            Tu me serviras de pâture.
Sur l'animal bêlant, à ces mots, il s'abat.
            La moutonnière créature
Pesait plus qu'un fromage (2) ; outre que sa toison
            Etait d'une épaisseur extrême,
Et mêlée à peu près de la même façon
            Que la barbe de Polyphème (3).
Elle empêtra si bien les serres du Corbeau,
Que le pauvre Animal ne put faire retraite.
Le Berger vient, le prend, l'encage bien et beau (4)
Le donne à ses enfants pour servir d'amusette.
Il faut se mesurer ; la conséquence est nette :
Mal prend aux volereaux de faire les voleurs.
            L'exemple est un dangereux leurre.
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands Seigneurs :
Où la Guêpe a passé, le Moucheron demeure. (5)

(*) source : Ésope : l'aigle, le choucas et le berger
C'est à Corrozet que L.F. a emprunté le détail
de l'enfant ayant reçu le corbeau comme jouet

(1) le maître des Dieux (l'Aigle et l'Escarbot : II,8 v.14)
(2) Des correspondances entre les Fables
commenceent à s'établir ; ici, renvoi à la fable
II,1 : Le corbeau et le renard
(3) le cyclope Polyphème, fils de Poséïdon, est
représenté par les poètes antiques, à la barbe hirsute
(4) bel et bien
(5) Rabelais Livre v, chap.12 : "Nos lois sont comme
toiles d'araignée, or ça, les simples moucherons
et petits papillons y sont pris, or ça, les gros taons
malfaisants les rompent, or ça, et passent à travers, or ça,"