L’AIGLE, LA LAIE ET LA CHATTE

L'Aigle avait ses Petits au haut d'un arbre creux, 
      La Laie au pied, la Chatte entre les deux ; 
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage, 
Mères et Nourrissons faisaient leur tripotage. (1)
La Chatte détruisit par sa fourbe l'accord. 
Elle grimpa chez l'Aigle, et lui dit : Notre mort 
(Au moins (2) de nos enfants, car c'est tout un aux mères) 
          Ne tardera possible (3) guères. 
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment 
Cette maudite Laie, et creuser une mine ? 
C'est pour déraciner le chêne assurément, 
Et de nos Nourrissons attirer la ruine. 
      L'arbre tombant ils seront dévorés : 
          Qu'ils s'en tiennent pour assurés. 
S'il m'en restait un seul, j'adoucirais ma plainte. 
Au partir de ce lieu, qu'elle remplit de crainte, 
La perfide descend tout droit 
                       À l'endroit 
          Où la Laie était en gésine. (4)
          Ma bonne amie et ma voisine, 
Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis. 
L'Aigle, si vous sortez, fondra sur vos Petits : 
          Obligez-moi de n'en rien dire ; 
          Son courroux tomberait sur moi. 
Dans cette autre famille ayant semé l'effroi, 
..........La Chatte en son trou se retire. 
L'Aigle n'ose sortir, ni pourvoir aux besoins 
      De ses Petits ; la Laie encore moins : 
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins, 
Ce doit être celui d'éviter la famine. 
À demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine 
Pour secourir les siens dedans l'occasion : 
            L'Oiseau royal, en cas de mine, (5)
            La Laie, en cas d'irruption. 
La faim détruisit tout : il ne resta personne, 
De la Gent marcassine et de la Gent aiglonne, 
            Qui n'allât de vie à trépas : 
            Grand renfort pour Messieurs les Chats. 

Que ne sait point ourdir une langue traîtresse 
            Par sa pernicieuse adresse ! 
              Des malheurs qui sont sortis 
              De la boîte de Pandore, (6)
Celui qu'à meilleur droit tout l'univers abhorre, 
              C'est la fourbe (7), à mon avis