Le Soleil et les Grenouilles

Les Filles du limon (1) tiraient du Roi des astres
               Assistance et protection (2).
Guerre ni pauvreté, ni semblables désastres
Ne pouvaient approcher de cette Nation.
Elle faisait valoir en cent lieux son empire.
Les reines des étangs, Grenouilles veux-je dire,
               Car que coûte-t-il d'appeler
               Les choses par noms honorables ?
Contre leur bienfaicteur osèrent cabaler (3),
               Et devinrent insupportables.
L'imprudence, l'orgueil, et l'oubli des bienfaits,
               Enfants de la bonne fortune,
Firent bientôt crier cette troupe importune ;
               On ne pouvait dormir en paix :
                  Si l'on eût cru leur murmure,
                  Elles auraient par leurs cris
                  Soulevé grands et petits
                  Contre l'œil de la Nature (4).
Le Soleil, à leur dire, allait tout consumer ;
               Il fallait promptement s'armer,
               Et lever des troupes puissantes.
               Aussitôt qu'il faisait un pas,
                   Ambassades croassantes (5)
                   Allaient dans tous les Etats.
                   A les ouïr, tout le monde,
                   Toute la machine ronde (6)
                   Roulait sur les intérêts
                   De quatre méchants (7) marais.
                   Cette plainte téméraire
                   Dure toujours ; et pourtant
                   Grenouilles devraient se taire,
                   Et ne murmurer pas tant :
                   Car si le Soleil se pique (8),
                   Il le leur fera sentir.
                   La République aquatique
                   Pourrait bien s'en repentir.