Le Mari, la Femme, et le Voleur

               Un Mari fort amoureux,
               Fort amoureux de sa Femme,
Bien qu'il fût jouissant (1) , se croyait malheureux.
          Jamais œillade de la Dame,
          Propos flatteur et gracieux,
          Mot d'amitié, ni doux sourire,
          Déifiant (2) le pauvre Sire,
N'avaient fait soupçonner qu'il fût vraiment chéri.
          Je le crois, c'était un mari.
          Il ne tint point à l'hyménée
          Que content de sa destinée
          Il n'en remerciât les Dieux ;
          Mais quoi ? Si l'amour n'assaisonne
          Les plaisirs que l'hymen nous donne,
          Je ne vois pas qu'on en soit mieux.
Notre épouse étant donc de la sorte bâtie,
Et n'ayant caressé son Mari de sa vie,
Il en faisait sa plainte une nuit. Un Voleur
          Interrompit la doléance.
          La pauvre femme eut si grand'peur
          Qu'elle chercha quelque assurance
          Entre les bras de son Époux.
Ami Voleur, dit-il, sans toi ce bien si doux
Me serait inconnu. Prends donc en récompense
Tout ce qui peut chez nous être à ta bienséance (3) ;
Prends le logis aussi. Les voleurs ne sont pas
          Gens honteux, ni fort délicats :
Celui-ci fit sa main. J'infère de ce conte
          Que la plus forte passion
C'est la peur : elle fait vaincre l'aversion,
Et l'amour quelquefois ; quelquefois il la dompte ;
          J'en ai pour preuve cet amant (4)
Qui brûla sa maison pour embrasser sa Dame,
          L'emportant à travers la flamme.
          J'aime assez cet emportement ;
Le conte m'en a plu toujours infiniment :
          Il est bien d'une âme Espagnole,
          Et plus grande encore que folle.

