Projet Politique


        Etre en faveur d'une "fédération européenne" ne suffira pas à changer la pente sur laquelle sont engagées les nations européennes depuis plus de dix ans. Il va falloir que se confrontent, en France particulièrement, les idées et les passions de trois positions : en revenir aux Etats-Nations formés au 18e siècle; assumer une Europe à la carte peu efficace; converger dans une force fédérale et gagner en souveraineté face au reste du monde. Je souhaite que ce débat, le seul débat qui vaille aujourd'hui et qui puisse ouvrir de nouvelles possibilités aux citoyens français et européens, ait lieu en France en 2017. Les traditionnelles confrontations gauche/droite sont basées sur des théories qui ne permettent plus de comprendre nos enjeux. Notre siècle doit réinventer beaucoup de choses: ses critères de souveraineté, de représentation politique, de modèle économique, d'implication des citoyens dans la création de solutions adaptées. La division partitaire pourrait avoir sa place aujourd'hui dans les Parlements nationaux et Européens pourvu qu'elle porte sur des lignes et des idées reflétant les problèmes que nous avons à résoudre. 
 
       Je mène une réflexion depuis quelques années qui m'amène à considérer quatre espoirs importants que j'aimerai mettre en avant lors de cette campagne:
 
     1. L'Europe (et la France avec elle) pourrait devenir le continent mondialement le plus avancé. Alors que les américains commencent à peine (avec la campagne de Bernie Sanders notamment) à souhaiter bénéficier d'une santé et d'une éducation peu couteuse, nous avons déjà mis en place ces outils (que nous devrons adapter et mettre en avant afin de ne pas les voir disparaitre). Par ailleurs, notre continent porte en lui plusieurs langues et cultures qui pourraient permettre aux futures générations d'être polyglottes, adaptables, entreprenants et bien plus ouverts au monde qui les entoure que ne le sont les citoyens européens aujourd'hui. Nous sommes, enfin, le continent qui possède le plus de richesses au monde (considérant également notre patrimoine). Tout cela peut augurer de grandes et solides édifications dans l'avenir.
 
     2. Les économies et armées des nations européennes (même celles de l'Allemagne et la France) sont trop faibles pour peser dans les décisions mondiales. Sur de nombreux sujets, la souveraineté est partagée dans une économie mondialisée. Avoir une armée, une diplomatie, une économie commune qui ne mette plus les nations européennes en compétition nous permettra de préserver nos valeurs communes mais également nos différences, prendre nos propres décisions et de ne pas être sous l'égide d'une super-puissance.
 
     3. L'Histoire c'est l'Europe. Certains prétextent que la divergeance de cultures, langues et histoires existantes en Europe ne peut nous permettre de considérer l'idée fédérale comme une option viable. Or, l'Histoire, nous la partageons d'Alexandre à l'UE, en passant par Rome, Charlemagne, le Saint Empire Germanique, Napoléon et tant de guerres et de souverains que l'Europe a partagé. Il me semble ainsi qu'il est impossible de parler de l'histoire de France sans parler d'Europe et que la construction nationale de l'Histoire, comme toute construction, peut être repensée. Une fédération européenne pacifiste est en effet une idée novatrice, difficile à mettre en place, mais absolument pas impossible.
 
       4. L'Europe c'est le mouvement et l'inédit. Il m'apparait lorsque je rentre en France que les débats et les personnes stagnent, attendent, et regardent pour ainsi dire une voiture foncer dans un mur au ralenti sans oser en dévier la trajectoire. Face à ce fixisme (lié à une élite qui ne porte que des visions franco-centré et vieilles de trente ans), il est urgent de ressaisir rationellement les mouvements rapides et complexes de notre temps afin de pouvoir, nous-même, initier des mouvements qui puissent contenir ou diriger les impulsions mondiales et nous profiter. Il est important de redevenir acteurs de nos destins et non plus spectateurs. Pour cela, l'Europe posséde l'avantage d'être une création inédite encore à naitre qui permettra de poser les jalons d'un nouveau type de démocratie. Nous souhaitons redonner voix aux citoyens, non simplement en leur demandant leur avis tous les cinq ans ou par referendum/plebiscite, mais en leur proposant de devenir représentants à leur tour, s'ils le souhaitent et s'en sentent digne (grâce à des initiatives comme LaPrimaire.org), en les impliquants activement dans la création de lois ou de solutions (à travers ma plateforme Democracy OS), et en leur permettant de voter pour un représentant européen d'une autre nationalité que la leur, qui les inspire.


Société
Economie
Monde
Représentation démocratique au XXIe siècle:
-le politique ne peut pas tout, la société le peut. La société doit utiliser le politique comme un outil mis à sa disposition.
-Faciliter l'accès aux citoyens (et pas seulement aux politiciens de carrière) de devenir candidats aux élections.
-Permettre aux citoyens européens de voter pour un gouvernement et parlement européen transnational (dans la limite de la fédération, qu'elle soit de 6, 12 ou 28 états).
-Les partis politiques doivent se trabsformer et permettre de fournir des idées pratiques à tout candidat qui souhaite être épaulé.
-Informer plus régulièrement et impliquer les citoyens dans l'action politique, législative, associative (cf les plateformes telles que Democracy OS).
-Réformer le poids de la sectorisation et spécialisation dans tous les domaines (permettre aux carrières d'être plus flexibles).
 
 
Questions sociétales
- application de tous les principes de la Charte des droits fondamentaux (y compris la dignité en prison, le rejet de la torture et le refus définitif de la peine de mort)
- promotion de la laïcité
- protection des données
personnelles, face aux géants de l’internet ou aux excès sécuritaires d’un gouvernement.
- accorder le droit de vote, pour toutes les élections, aux citoyens européens qui résident dans un autre pays que le leur (en attendant, bien sûr, les Etats fédérés).
- accorder le droit de vote aux étrangers (c’est-à-dire non européens) pour les élections municipales.
-développer les débats sur les grandes questions de notre temps: transhumanisme, écologie, nanotechnologies, auto-entreprenariat.
-Etudier la possibilité d'un Revenu de Base Universel à l'échelle européenne : le Revenu de Base Universel est une proposition intéressante si elle est tentée à l'échelle européenne (afin qu'il n'y ait pas de concurrence entre les états), pour le moment seul un état riche comme la Finlande peut en tenter l'expérience. Il ne faudrait pas que cela encourage l'inflation et la hausse des prix (ce qui reviendrait au même que de ne pas avoir de RBU). Sur le fond, cela nous permettrait d'être beaucoup flexibles dans nos carrières, de poursuivre des formations et d'envisager le travail sous l'angle de l'épanouissement personnel. Sur le plan économique, il semble que ce soit jouable à condition de supprimer tout autre aide (RSA, Allocations etc...)
 
Education & recherches:
Une éducation primaire solide: 
-réduire le ratio prof-élève en primaire afin d'apporter un soutien renforcé aux élèves dans l'apprentissage des fondamentaux: lire, écrire, compter.
-supprimer la charge administrative inutile et arrêter de changer constamment les programmes afin que les enseignants puissent se concentrer sur leurs élèves (je préfère la méthode synthétique ou mixte à la méthode globale ou syllabique, mais, à part cela, il me semble que les professeurs devraient être libres de choisir leurs matériaux pourvu que leur but et résultat soit clair : lire, écrire, compter).
-Inciter à l’apprentissage de 2 à 3 langues européennes dès le plus jeune âge (pourvu que l'enseignement de base soit déjà de qualité). Proposer l'apprentissage d'une autre langue dès 5 ans est un moyen de réduire les écarts sociaux (mais c'est un luxe qu'une bonne éducation ne peut s'offrir que si les fondamentaux sont de qualité).
 
Enseignement supérieur:
-grâce à la mobilisation (cf. supra) des fonds européens, de la BEI, des nouvelles ressources propres, le PFE propose la conception de politiques de grands travaux, le développement de la recherche / innovation, la facilitation du crédit, le développement d’une puissante industrie européenne (reproduire dans tous les secteurs clés, y compris les nouvelles technologies, la réussite d’Airbus et d’Ariane Espace)
-Réviser les programmes afin de ne plus enseigner la compétition entre Nations mais l’histoire des grands mouvements en sur le continent européen.
-Engager une réforme du système d’enseignement supérieur (et des consciences) afin de ne plus créer autant de spécialisation et de barrières entre les filières (car cela ne correspond pas à la demande du monde du travail d’aujourd’hui). Cela implique de permettre à tous le étudiants d’université de prendre un ou deux cours totalement disjoint de leur spécialité ; de renforcer les budgets de nos universités en investissant sur nos étudiants (ex : l’Etat peut être investisseur d’un grand projet de ville nouvelle et posséder un pourcentage des brevets que les étudiants déposeront lors de leurs travaux, cet argent serait ensuite réinvestit dans les budgets des universités).
-Poursuivre l’initiative Erasmus.
-Créer de grands projets de développement et d’innovation à l’échelle européenne.
-Inciter à l’apprentissage de 3 à 5 langues européennes dès le plus jeune âge.
-Harmoniser les systèmes de notations, de bourses et les administrations des universités afin de permettre aux étudiants de  choisir, non pas simplement entre les universités et écoles de leur pays, mais entre toutes les universités d’Europe en fonction de leurs projets.
 
Culture
-inciter les artistes à s’ouvrir sur le monde et à proposer des spectacles surtitrés en plusieurs langues. Appuyer et créer des partenariats avec les compagnies francophones déjà établies à l’étranger.
-Appuyer les plateformes qui développent les initiatives culturelles  (production, mécénat, location de lieux) afin de permettre aux artistes non subventionnés de créer leurs projets.
- création d’une chaîne gratuite de télévision européenne
-simplification des aides à la production artistique en France et en Europe.
 
Responsabilités et économie:
 
-les gouvernants élus ne peuvent être responsables et imposer des lois que s'ils représentent une zone économique importante au XXIe siècle, la France dans l'Europe peut retrouver une place économique mondiale prépondérante.
-la France doit guider l'Europe vers un renforcement de la gouvernance économique de la zone Euro.
 
Fiscalité:
- mettre en place rapidement l’harmonisation fiscale
- créer une TVA  harmonisée, en rapprochant les taux entre Etats
- lutte contre les fraudes fiscales harmonisée (420 milliards à l’échelle de l’UE 28)
 
Contrats:
-Pour un contrat unique en France et en Europe: je suis favorable à la création du contrat unique (en France et en Europe) afin de stopper cet inégalité ridicule entre CDI et CDD, et de favoriser la circulation des personnes en Europe.
 
Budget:
- un budget fédéral avec des ressources propres : d’abord avec la mise en place de la taxe sur les transactions financières (prélèvement d’un pourcentage sur toutes les actions, obligations de titres de sociétés européennes, quelque soit le lieu de leur siège social), puis une taxe carbone, et ensuite l’instauration d’un impôt progressif européen qui viendrait progressivement remplacer les impôts nationaux.
Ce budget passerait ainsi de 1% à 5% du PIB européen, puis 10%, etc
- mobilisation de l’ensemble des instruments financiers (comme la Banque Européenne d’Investissement) pour financer de grands projets d‘investissement, de recherche et de grands travaux
Un plan Juncker en grand, beaucoup plus étoffé en termes de masse budgétaire. Un plan à 3.000 milliards d’euros pour relancer massivement l’économie, seule créatrice d’emplois.
 
Gestion de la dette:
- mutualisation de la dette européenne, avec la création d’euro-bonds.
- maintien du pacte de stabilité et de croissance, car les Etats doivent être responsables de leurs dettes, mais avec la prise en compte des charges d’opérations militaires et/ou d’investissement structurel et productif.
- modifier les statuts de la Banque centrale européenne (BCE) afin qu’elle puisse prêter directement, à des taux toujours bas, aux collectivités et aux Etats fédérés.
- développer la synergie BCE / Trésor européen afin d’optimiser la régulation de l’euro avec l’injection (ou pas) de monnaie dans l’économie (à l’instar du « couple » FED / Trésor américain).
 
Emploi
- création d’un marché du travail européen unique, harmonisant les systèmes de protection sociale et les qualifications professionnelles
- généralisation de la reconnaissance mutuelle des diplômes, pour améliorer la fluidité du marché du travail européen
- harmonisation du code du travail
- extension du SMIC à d’autres Etats européens.
- harmonisation des politiques sociales, avec la mise en place d’un système européen d’indemnisation du chômage et d’un revenu inconditionnel de base.
- lutte contre le travail clandestin
Environnement
-Favoriser la diminution significative de la part du nucléaire en France et en Europe: la seule façon d'en réduire la part en France (et idéalement de le faire disparaitre) serait de créer des programmes sérieux de recherche d'énergies renouvelables à l'échelle européenne. Nous aurons probablement des résultats plus importants si nous recherchons avec d'autres pays (comme l'Allemagne) des solutions alternatives viables et réalisables à grandes échelle. Je suis favorable un programme de développement de l'énergie verte et de remplacement progressif du nucléaire en France (et en Europe)
- financer la recherche en matière d’énergies renouvelables et durables pour maîtriser les coûts et assurer l’indépendance de l’Europe
-politique écologique européenne harmonisée en matière d’émission de CO2, laisser la possibilité d’initiatives aux citoyens (jardins et potagers privés), et encourager des alternatives agricoles et de nouvelles habitudes de consommations. 
- créer un fonds européen pour réhabiliter les logements et les rendre moins énergétivores
- renforcer la sécurité alimentaire
- interdire les voitures en centre ville, développer  (avec des aides)  la voiture électrique
-renforcer les lois anti-pollution (Malus sur les véhicules les plus polluants. Limiter l’imperméabilisation des sols en France à terme à 10 % maximum du territoire, en modulant notamment les dotations de l’Etat en fonction de la maitrise de l’étalement urbain) et inciter le gouvernement et les citoyens à investir dans les énergies renouvelables.
 
 
Diplomatie et sécurité
-Amener les membres de l'Union européenne à redéployer leur réseau diplomatique vers les pays extérieurs à l'Union européenne et rechercher à rassembler les moyens humains et financiers ainsi dégagés pour créer de véritables ambassades de l'Union européenne, représentant l'ensemble des Etats-membres à l'étranger.
-Mettre les moyens financiers de la Commission européenne, notamment en matière d'aide au développement et d'intervention humanitaire, sous la responsabilité de la Haute-représentante pour la politique extérieure de l'Union européenne (qui deviendra ministre des relations extérieures).
-Renforcer l'Europe de la défense: ne pas dépendre uniquement de l'OTAN et de nos partenaires. Créer une véritable force armée européenne, à partir d'une partie des forces armées nationales, avant tout engagée au service de la paix et la stabilité du monde à l'extérieur des frontières de l'Union européenne, et intervenant en premier lieu dans les zones d'intérêt stratégique pour la sécurité de l'Union européenne, en Afrique sahélienne et dans l'Europe caucasienne.
- harmoniser la politique d’immigration et d’intégration à l'échele européenne.
- mutualiser l’accueil des immigrants
- créer une police fédérale aux frontières
- doter l’agence Frontex de vrais moyens
- renforcement d’Europol en une diplomatie européenne forte
- définition d’une politique d’asile unique.
-Développer un véritable tissu militaro-industriel destiné à appuyer cet outil militaire et coordonner les activités de recherche-developpement afin d'éviter les doublons industriels.





 